## Rubyのバグを見つける話。
「How to git bisect ruby/ruby repository」

`git bisect`  
https://qiita.com/usamik26/items/cce867b3b139ea5568a6

なんかRubyCI？（RailsCIだったかも）のテストは毎日走らせているんだとか。  

2.8devでのみredになっているもの↓  
guides, railtied リリース待ち, actionview issueが修正されればなおる, もうひとつメモしそこねた 
 
### Rubyの落ちたコミットを見つける

```
git bisect start
git bisect good #さいごの grrenのコミット
git bisect bad # 落ちたコミット
```

これでタグ付みたいなことができる  
→bugs.ruby/なんちゃらに報告


## Excelをwebサービスに落とし込む話。
優先順位は高くないけど、あまにある……みたいな感じらしい

### csvはシンプル
出力が大きくなると大変

### excelを使えるgemがあるらしい
書式変換が大変

コピペは少量ならわりとよい

## Rails6.0とRuby2.7対応

Rails6新機能の中でおすすめなものを

### webpacker

webpackを使いやすくしている

`config/webpacker.yml`（設定ファイル）  
          `/webpack/`以下の設定ファイルはコンパイルのときだったりテスト環境だったり  
          
webpackergemで画像も。`image_pack_tag`  
webpackとwebpackerの知識が必要（まじで？）

### 複数DB

oracleは無理っぽい。複数DB対応用のコードが入っていない  
複数のDBに対してRead/Writeする  

#### リードレプリカを参照して負荷分散

database.ymlに

```
production:
  primary:
    database:
    user:
  animals:
    database:
    migration_path: これでマイグレーションの名前を指定
```

`rails db:migrate:名前`  
モデルで使うdatabaseを指定 

### リードレプリカ

`replica: true`にするとレプリカになる

```
ApplicationRecordでcommection_to database: {
writing: :primary
resding:
}
```

```
environments/production.rb

config.active_record.database_selector = {}
```

らへん三行のコメントアウトを外す。delay秒の指定がある。

#### デメリット
DBをまたがるjoinはできない→6.1で解決するかも？

### 並列テスト

minitestユーザーの人はうれぴよ。  
1/4弱minitest派。みんなrspecだね……

## おまけ

rails6.0とruby2.7は警告がやばい。  
ruby3.0に向けた準備としての警告

引数にハッシュを渡している場合、`foo(**{hoge: hogee})`みたいにすればいいらしい。

追記。↓直ったっぽい？
https://twitter.com/jnchito/status/1258495364010663937


https://www.ruby-lang.org/en/news/2019/12/12/separation-of-positional-and-keyword-arguments-in-ruby-3-0/

zaitwerkの`rails zeitwerk:check`が動かない（issue 37966）  
masterでは直っているので、修正版rakeタスクをDLして一時的にローカルのタスクとして定義すればいい
