### みなさんの会社ではどう？

DIC

エンジニアは募集していないが、マーケターなどは募集中  
2割くらいスクールの問い合わせ減。パートタイムで勉強したい人が増えている傾向

モローさん

採用基準がめちゃくちゃ高くなっている。SES, フリーランスの要求基準。年数で求められる。  
一人称でぜーんぶやってることが前提。

スタテク

コロナ関係なく若手の採用受け入れストップ。デザイナー、PMは募集中。  
エージェントからの営業メールがエグい。Wantedlyでの応募がめちゃくちゃ増えているわけでもない。

### 中堅者の採用基準

フリーランスの二極化。  
錯覚資産の重要性。技術スキルより、リーダー経験、納期、メンバーの進捗管理などが重宝される。  
開発チームの能率をあげられるかどうか。社員であろうとフリーランスであろうと。手が速いだけでは価値がない。フリーには超即戦力しか求めていない。  
リファラルが重要。現場に入った後切られないようにするためにどうするか？

- フリーランスがゴールの人は？

社員として働くメリットを打ち出せない企業はきつそう。  
「いやー、おたくの企業ではそのレベルの人材は無理ですよ」っていう事例がわりとある。  
→だいぶ無茶な要求は減ってきた印象。

### 未経験採用

エンジニアに求められるものはビジネスサイドに寄っていくから、勝ち馬に乗りたいノリの人はまぁ厳しいっすね。特に自社なんて。  
「一緒にコミットしてほしい」という経営者の思い。うちの事業に共感してくれないとね……。マインドシェア。一緒にチームを作るという姿勢。  
これからITの機運が高まっていくでしょう。→エンジニアの需要

ちゃんと自分のことと会社のことを考えなければならない。  
チームのメンバー全員と会ったほうがいいレベル。一人でチームが変わる。変えることができるような力。  
コロナの影響、それに対する自分の立ち位置まで考えられるといい。

外部のリソースをどう使うか。フルスタックエンジニアなんて取るのは無理。一時的に力を借りる。  
技術特化の人は傭兵として動くのもあり。

### 採用、伸びる人について

今までどういった技術を積み上げたかより、どのようなマインドで技術に向き合っているか。  
経験が浅い人に対して組織の中で力を高める。自分で土日とかでインプット学ぶ。→両軸でやれたらいいけど。。  

そもそも**意欲のある人**を発掘することが採用担当者として必要。その意欲の湧きどころは？環境を再現したい。  
興味があることを邪魔せずに思う存分やらせる。**気になることがあったときに気軽に聞ける空気感が組織の中で大事（研修とかいう制度より）。**  
↑組織としてそういうことを整えることが大事。（個人がそれをできるなら、その人が会社に属する必要はないのでは？）  

ひさじゅさん：エンジニアのカルチャーを楽しめるような環境を作る。勉強会やブログ

### 意欲の測り方

Twitter。開発経験が浅い人ほどやったらいい。好奇心が止まらない人（深堀り）は伸びる人。  
面接で聞くこと。どこで技術のキャッチアップをしているか？興味あることにうきうき話せるかどうかを見る。

ニーズを考えて自分の立ち位置を決める。ビジネスサイドとエンジニアの間に入るポジションにはいる。**需要×得意**  
壁打ちをすることは大事。自分の得意苦手という技術以外の棚卸し。

### 採用の失敗談

エンジニアの適正は大事。数ヶ月で成果が出せるか。企業に教育できる余裕がなければ残念ながら、ってなってしまう。  
組織の理想の姿を描かないまま仕事をやらせていた。

### 自分の価値とは何か？そして、それを説明できるかどうか。

### 最後に
- チャレンジの大切さ。エンジニアになるということ。環境が大事。未来を信じてチャレンジをしていればいいことがあるさ。
- 情報を集めるスキル。再現性がない情報も多いので、自分に取り入れられるものを取捨選択。
- チャレンジはし続けるものだけど、リスクを考えることは大事。自分を追い込まないようにコロナ禍を乗り越えよう。
